title: "前端开发常见图片格式详解"
id: 556
date: 2010-06-19 03:26:26
tags:
- 网络技术
categories:
- 乱七八糟
---
前端开发设计，打交道最多的就是图片啦~今天就来个图片格式讲解，也许一些围绕你的问题可以在这篇文章中找到答案

### Gif格式图片的特点

**透明性**

Gif是一种布尔透明类型，既它可以是全透明，也可以是全不透明，但是它并没有半透明（alpha 透明）。

**动画**

Gif这种格式支持动画。

**无损耗性**

Gif是一种无损耗的图像格式，这也意味着你可以对gif图片做任何操作也不会使  得图像质量产生损耗。

**水平扫描**

Gif是使用了一种叫作LZW的算法进行压缩的，当压缩gif的过程中，像素是由上到下水平压缩的，这也意味着同等条件下，横向的gif图片比竖向的gif图片更加小。例如500*10的图片比10*500的图片更加小

**间隔渐进显示**

Gif支持可选择性的间隔渐进显示

由以上特点看出只有256种颜色的gif图片不适合照片，但它适合对颜色要求不高的图形（比如说图标，图表等），它并不是最优的选择，我们会在后面中看到png是最优的选择。
<!--more-->

**Jpeg格式图片特点**

**透明性、动画**

它并不支持透明，也不支持动画。

**损耗性**

除了一些比如说旋转（仅仅是90、180、270度旋转），裁切，从标准类型到先进类型，编辑图片的原数据之外，所有其它操作对jpeg图像的处理都会使得它的质量损失。所以我们在编辑过程一般用png作为过渡格式。

**隔行渐进显示**

它支持隔行渐进显示（但是ie浏览器并不支持这个属性，但是ie会在整个图像信息完全到达的时候显示）。
由上可以看出Jpeg是最适web上面的摄影图片和数字[照相机](http://www.holaba.com.cn/sony/digital-cameras)中。

### Png格式图片分析

Png这种图片格式包括了许多子类，但是在实践中大致可以分为256色的png（**PNG8**）和全色的png（**PNG24、PNG32**），你完成可以用256色的png代替gif，用全色的png代替jpeg** **

**透明性**

Png是完全支持alpha透明的(透明，半透明，不透明)，尽管有两个怪异的现象在ie6(下面详细讨论)

**动画**

它不支持动画

**无损耗性**

png是一种无损耗的图像格式，这也意味着你可以对png图片做任何操作也不会使  得图像质量产生损耗。这也使得png可以作为jpeg编辑的过渡格式
水平扫描像GIF一样，png也是水平扫描的，这样意味着水平重复颜色比垂直重复颜色的图片更小

**间隔渐进显示**

它支持间隔渐进显示，但是会造成图片大小变得更大

### 其它图片格式与PNG比较

众所周知GIF适合图形，JPEG适合照片，PNG系列两种都适合。

*   相比GIF：PNG 8除了不支持动画外，PNG8有GIF所有的特点，但是比GIF更加具有优势的是它支持alpha透明和更优的压缩。所以，大多数情况下，你都应该用PNG8不是GIF（除了非常小的图片GIF会有更好的压缩外）。
*   相比JPEG：JPEG比全色PNG具有更加好的压缩，因此也使得JPEG适合照片，但是编辑JPEG过程中容易造成质量的损失，所以全色PNG适合作为编辑JPEG的过渡格式.

### Png8的在ie中的怪异表现:

1.  半透明的png8在ie6以下的浏览器显示为全透明。
2.  Alpha透明的全色PNG(png32）在ie6中会出现背景颜色(通常是灰色)。
** **

由上面可以总结:

*   全透明的png8可以在任一浏览器正常显示（就像gif一样）。半透明的png8在除了ie6及其以下的浏览器下错误的显示成全透明，其它浏览器都能正常显示半透明。这个bug并不需要特殊对待，因为在不支持半透明的浏览器下只是显示为全透明，对用户体验影响不大，它反而是透明gif的加强版。
*   第二个bug没有什么好的方法解决，只能通过影响性能的方法AlphaImageLoader与需要加特殊标签（VML）。
<span style="color: #ff0000;">因此得出结论就是:请使用</span>**<span style="color: #ff0000;">PNG8</span>**<span style="color: #ff0000;">。</span>

**Png8的软件问题**

<blockquote>1.  **Photoshop**只能导出布尔透明的PNG8。
2.  **Fireworks**既能导出布尔透明的PNG8,也能导出alpha透明的PNG8.
3.  **pngquant**与**pngnq**这两个命令行软件可以转换全色png为256色的png8。
** **