title: "在腾讯工作是怎样一种感受"
date: 2017-03-28 23:25:54
tags:
- 随笔
categories:
- 人生感悟
---

最近消息是之前待过的腾讯OMG事业群换老大了，结合之前后台有朋友留言说多谈谈工作经历和趣闻，今天谈谈腾讯的见闻和观感

背景：本人12~13年在腾讯北京OMG部门工作过，当时在银科大厦，正值腾讯微博发力和腾讯视频起步阶段，当时微信已经是明星产品，本文见闻和观感基于本人经历。

本文思绪有些乱，偏意识流。。
## 员工关怀
敢说腾讯员工关怀做的是工作过公司当中最好的，没有之一，先列几个印象深刻的事情。

1. 北京当时刚刚开张的image（爱马哥）印象店，里面各种体验和玩偶，公司也会组织一些玩偶涂鸦活动，做的好的直接在image店展示。
2. 公司前台和保安都是外包公司（其实多数这样），但是和员工关系很融洽。每层前台都可以领药、口罩、雨伞，可以让妹子给洗眼镜，洗完擦干净双手送上，个人感觉比一些公司扔个超声波清洗机，但是没几个人会用
3. 如果公司搞活动会一个一个办公区搞，办理一些行政人事的事情也不会跨办公区，甚至不需要从银科跑到第三极，这个如果在百度就会有体会，除了大厦和科技园很多事情办理不了。。
4. 「班车文化」：这是腾讯最引以为豪的事情之一，据说深圳班车数量和深圳公交数量有的一比，如果不坐班车貌似还有80块钱每月的补助（如果没发可能作为团建费用了）。这里的班车是送员工回家的真班车，不是地铁摆渡车哦~
5. 加班有专门合作的餐厅，晚上八点保安会推车发加班餐；加班自己报备，可以变现和调休，节假日三倍工资
6. 还有个很有意思的事情是快递要过安检
<!--more-->
### 入职
首先拿到offer之后，会收到一封邮件，让你起英文名字，腾讯内部是直接称呼英文名字比较多的，邮箱也是英文名字开头，记得当时是需要起三个名字，如果最上面被占用会依次往下找。有点像阿里起花名，但是不知道谁先发起的。腾讯内部称为兄弟姐妹（Q哥Q妹），就像百度称为同学一样，都是对企业文化的一种暗示。

记得我入职当天是在银科大厦，入职会发电脑和两个QQ公仔，电脑不需要自己搬，会有专人或者快递（不在银科）送到工位。两个公仔是为了做员工培训使用的。

入职之后会有三天**脱产**的培训，任何人都要参加，因为是必须在试用期参加完的，如果耽误不能如期参加，当地办公区又没有入职培训，就需要去深圳或者其他办公区参加，机票报销，可见腾讯是多么重视员工的入职培训（听说阿里也是脱产），当时组里还真有个哥们买机票去了深圳参加培训。

入职培训内容大概包括：公司规定政策和文化学习（需要考试、考的好的有公仔奖励），团队融合，访问老人。

访问老人是很有意义的一个活动，两个一组，找个老同事或者牛人，访问他们在腾讯的感受，成长经验之类的问题，对方不能拒绝，访问结束后会把公仔送给这位被访问的同事。

### 离职
好聚好散。离职体验也很好，办完手续之后，会有专门的HR跟你做离职面试。离职面试大概就是一些网上都能找到的问题：比如为什么离职、将来会不会回来、会不会推荐朋友（腾讯伯乐做的很好，靠同事前同事推荐的员工很多），这个下次有时间详细说下怎么做离职面试。

离职当天的离职面试还不是最终的，HR可能是出于离职当时的情况，离职同事不可能吐槽一些事情，所以过一段时间（大概2~3个月，记不清），会有专门HR电话找你沟通，继续做一个访谈，很走心。

值得提的是，离职时，没有修的年假是可以抵现金的（现在不清楚）。离职之后还可以关注微信公众号，绑定工号，有一些离职福利，比如去年的「188」大红包。当时页面会有一些在腾讯工作过的数据和大事件，还挺煽情的~

### 活动
腾讯活动非常多，每个季度都会有大型活动。

#### 水果节
比如每年一次的水果节（荔枝节），起源是每年那个时候深圳荔枝熟了，深圳总部会空运过来新鲜的荔枝给各办公区员工，后来发展成水果节（貌似这个名字），当天可以申请荔枝、樱桃之类的订制水果。

#### 司龄日
腾讯司龄日是11.11，光棍节。。。会在image和办公区各种活动，当天也会有各种玩偶和公仔，很热闹。

#### 传统节日
中国传统节日：粽子节和月饼节，会有订制的粽子和月饼，听说是当年业绩最好的部门出钱的，订制的礼品都很有产品特色，不是随便买个五芳斋粽子月饼了事。我现在好保留着当年印有腾讯logo的收纳盒和Qzone的音乐盒。

#### 两会&圣诞晚会&年会
每年12月靠近圣诞节会有重要的「两会」，小马哥和Martin会在深圳总部做公司当年的回顾和新年展望。

每年必办的是圣诞晚会，外地的可以分配名额参加，当天基本是包机了。。。

腾讯圣诞晚会在当地也很出名，当年我参加的时候，深圳地铁站很多宣传海报，而且选的是开放的体育场，深圳市民可以在外围围观。体育场入场会有公益义卖活动，腾讯的公益做的很好，企业的社会责任感很强。

#### 饮春茗
腾讯春节会比国家法定节日多出来两天（前一天，后一天），初八就是著名的开工利是，老大们会准备不同面值的红包，排队领红包经常上新闻头条就不说了。

当天领完红包就是「饮春茗」，中午找个高大上的地方吃一顿饭，然后可以回家了~ 当时我们吃饭地方是苏州街的「白家大院」

### 企业文化宣传
企业文化宣传更接近底气，不是什么新产品海报和「政治文章」，更多的是介绍无名的一线员工，比如当时宣传材料很长时间是一线的编辑员工访谈。

### 其他福利
* **买房无息贷款**：这个是很早腾讯就有了，12年已经很多同事靠当时30w的无息贷款买了房子（在职期间，组里三位同事），回想下现在的房价。。。听说现在好像提升到70w了
* Q币卡：每月会发Q币充值卡，所以各种会员。。
* 内部会有各种领会员、卡之类的活动。

## 员工状态
腾讯员工素质很高（虽然出现过各种门。。），大牛很多，整体给人感觉是比较低调和踏实，会发现公司内部大牛分享很多，但是公司外部的大牛分享比较少，比如很少见张小龙这种人在外面分享，但是却可以在公司内持续做7个小时的分享，可能跟老板的风格有关系。

员工素质方面，公司从入职到日常都在避免一些陋习，养成好习惯：

1. 逆行电梯：传闻是小马哥发现在合租办公楼的大厦，吃饭时间会有很多人逆行电梯，就是本来是往下走，但是开了电梯一看人都满了，而上行的电梯却是空的，于是很多人就先坐上行的电梯，然后到大顶层往下走。小马哥发现之后，认为其他公司可以，但是腾讯员工不行，于是宣传一段时间之后，腾讯员工都形成了很好的习惯
2. 环保意识：公司规定打印要用两面，贴报销单要用废纸；晚上电脑屏幕不关会有保安哥哥贴纸条，三次以上会通知主管；电脑不关机要申请

公司每月（好像是这个频率）会又一次「瑞雪活动」，重点选一个不好的行为在公司上下进行宣传杜绝，比如：开会效率这类事情。

**讲真，我当时在腾讯很少开会。。。***

### 高压线
腾讯内部员工很清廉，公司有明文规定的「高压线」，所谓高压线就是很多明文规定的不能做的事情，比如小到虚假报销，听HR说有人因为丢了200块钱的车票换了其他车票而被开除。

当然这可能是为了宣传效果，但是当时我的主管拿到广告商的一箱冰红茶都说要报备，不然会被查，可见内部对于腐败是多么的重视。

高压线还有个有意思的规定是：为了保持内部关系的简单化，腾讯员工之间不能结婚，如果结婚必须一人离职（杜拉拉升职记啊），不过后来改成夫妻不能在一个部门，还有一些敏感职位不能夫妻同在公司，比如人事。

## 工作
说了很多员工福利的事情，码字比较多了，简单说下工作，因为工作基本互联网公司都差不多，没什么好说的，但是腾讯有两个比较大的特点还是可以聊聊的
### 产品主导
腾讯的产品经理要负责很多事情，从产品原型、交互到后期推广运营都要亲自撸袖子上。PM很多时候是全面手，我当时在的部门PM一个人带三地的研发团队（上海、北京、深圳），自己出原型、交互、到处飞做宣传，其他部门可能有专门的交互工程师（UE），但是整体产品会用心的用自己的产品，推广自己的产品

### 精细化、微创新
腾讯之前都快成了抄袭的代名词，但是无论在产品还是在技术上面，腾讯的微创新和精细化做的都很好，很多功能点并不是拍脑袋决定的，而是做了调研；另外在细节上也做了很多事情，甚至做到极致。

## 缺点

有大公司病，内部也有斗争，深圳本部好部门多，比较吃香