title: "怎样准备一场面试：候选人篇"
date: 2017-02-28 10:38:35
tags:
- 面试
- 经验
categories:
- 经验之谈
---


> 本文不是面经，只是通过一些细节增加面试的成功率，帮助候选人找到合适的团队和公司。面霸跳过此文

* 首先端正态度，认真对待每一次面试，不要浪费你和别人的时间；
* 其次，不要觉得低人一等，面试是双向选择的，自信很重要。

## 仔细阅读JD
**JD=job description**，是指职位描述。往往很多候选人和发布JD的HR/Team Leader 忽略了JD的作用，好的JD传达出来很多信息：

* 这是一个怎样的团队
* 技术栈是怎样的
* 需要什么样的人加入
* 候选人加入团队做什么

如果喜欢做JD的项目，认可团队，技术栈也没问题，就可以投递简历；**JD中提到的技术栈（要求）和项目也是面试的重点，可以针对性的做准备。**

<!--more-->
## 约个双方都舒服的面试时间
如果HR打电话预约面试时间，记得一定要约个双方都舒服的时间，宁愿请假也要安排好面试时间。

有个case，前几天有个朋友说为了给公司招人，晚上住公司附近酒店，原因是候选人为了早上能不耽误现在公司的工作，想在10点之前按时上班，预约的面试时间是早上8点。想想面试官为了早上八点来面试自己掏钱住酒店，心里多少头草泥马。。。当然朋友比较专业，没有任何怨言，结果8点到了面试并不顺利，中途候选人接到电话说有事情就跑了，是的跑了。。。

面试时间很重要，提前十分钟到面试地点，熟悉下环境，做个登记之类的，留下个守时的好印象。

## 面试准备
上面提到的JD和面试时间都是相对于面试过程不太重要的细节，面试当中的表现才是最重要的。所以提前准备好面试可能问到的问题，毕竟这才是面试官真正关心的。

### 了解部门和团队
了解部门做的事情，团队用的技术栈，前文提到这部分信息从JD当中就可以看到，如果JD并没有这些信息，那么可以根据面试的部门搜索下，总会找到一些零星的信息，如果实在没有任何信息，就准备岗位需要的通用技术

### 了解面试官
通过邀请电话或者面试邀请邮件，可以找到面试官信息。通过这些信息查找面试官技术博客、github等，了解面试官最近关注的技术和擅长的技术，往往面试官会在面试的过程中问自己擅长的技术。

### 项目思维导图
基础知识来自于自己平时的储备，一般对着一本系统的书籍或者自己平时的笔记过一遍即可，但是提到自己做到的项目是没有固定的复习套路的，而且围绕项目可以衍生出来各种问题，都需要了解，项目讲清楚对于候选人也特别重要。基础是固定的，任何人经过一段时间都可以学完的，但是项目经历是实打实的经验。

对于项目的复习和准备，我建议是列思维导图，针对自己重点需要讲的项目，列出用到的技术点（知识点），介绍背景，项目上线后的收益，已经后续的优化点。这是第一层

第二层就是针对技术点（知识点）做各种发散的问题。

### 面试中出现的常规问题
对于面试中出现的常规问题要做好准备，比如：介绍下自己，为什么跳槽，面试最后一般会问有什么要问的。

#### 介绍自己
介绍自己切忌从自己大学实习一直到最新公司开始介绍，这些在简历当中都有，最好的介绍自己就是铺垫自己的技术特长，做的项目，引导面试官问自己的准备的问题。

#### 为什么跳槽
跳槽前肯定想了很多原因，最终才走出这一步，不管现在工作怎样，**切忌抱怨，不要吐槽自己的东家**。 多从自身发展找原因，比如：自己遇见了天花板，希望找个更好的发展机会；想做xx事情。

#### 有什么要问的
这是个很重要的问题，你可以反问面试官了解团队情况，团队做的业务，本职位具体做的工作，工作的规划，甚至一些数据（可能有些问题不会直面回答）。

## 面试后的总结和思考

* 面试完了多总结自己哪里做的不好，哪里做的好，都记录下来，后续扬长避短
* 通过面试肯定亲身体会到了公司团队文化、面试官体现出来的技术能力、专业性以及职位将来所做的事情，跟自己预期是否有gap，多个offer的话多做对比

## 总结
每次面试应该都有所收获，毕竟花费了时间和精力。即使面不上也可以知道自己哪方面做的不好，继续加强。

话说朋友圈有个朋友，几乎每个季度都会出去面试一圈，一是为了了解自己感兴趣的公司或者团队现在做的是什么事情，二是为了找到自己的不足和对齐薪资。

最后，面试是个双向选择的事情，工作也是一种提升自己的方式，做人最重要的是开心，要不要我给你。。。JTL