title: 谈敏捷开发
date: 2013-11-06 18:48:18
tags:
- 工作
- 效率
categories:
- 纯属瞎掰
---

这年头不做敏捷开发都不好意思说自己是做软件开发的。很多人都知道**敏捷开发**或者项目就在敏捷开发中，但是越来越多的人对敏捷开发表示不理解了。我经常听身边的人问：敏捷是什么？究竟什么才是敏捷开发？难道敏捷开发就是这样吗？

这就跟早上正常点上个班，周末加个班就喊“狼性”是一个道理：很多人认为早上开站立会就是敏捷了！

## 敏捷开发和每日站会的关系

如果要问：敏捷开发和站会是什么关系？我想说：的确有关系，但要知道不是你把敏捷的流程都走一遍就真的敏捷了。

scrum会议可以分为：sprint计划会，每日站会，评审会和回顾会。

<!--more-->

个人认为：敏捷提到的站会只是一天固定时间沟通的会议，主要目的还是跟进进度、暴漏问题，PO和SM意图通过站会来完成自己的职责：

* 协调资源，解决项目的障碍
* 保证项目进度
* 保证团队内角色之间的协作
* 团队跟其他团队的接口人，协调沟通

而现实中的站会可能是下面的样子：

* PM忙着改需求
* RD讨论解决方案
* UE听不懂，在打哈欠
* QA在报bug

## 敏捷开发究竟是怎样的
敏捷开发是一套经过多年实践而总结出来的一套**方法论**。所以不要神化，更不要跟风，适合自己的team就好。

敏捷总结了一些项目中常常遇见的问题，并且想通过敏捷的流程来避免这些问题。而现在很多公司很多项目用了敏捷（或者敏捷扩展版），实际参加敏捷的童鞋并没有“敏捷”，而是在抱怨：为什么这么多流程？为什么这么多会议？

## 究竟错在哪里？？！
往往大公司一个项目需要牵扯太多人，一次（预）发布会可以开**5个小时**，涉及到的人都参加，前面的人七嘴八舌各抒己见，后面的人各干个事。PO都不知道自己想要的是怎样的一个产品，最多的情况是在听取了意见后做了妥协。

团队太大，还会出现一些**鸡同鸭讲**的会议，比如每日站会：先是UE，然后RD，后是QA，再。。。

这样前面讲的事情，根本自己都不知道干啥，听不懂，那为啥还要非拉在一起开会呢？

### team太大
最大的错误是team太大，忽略了个体。敏捷有个说法：2个披萨。也就说团队人数要控制在两个披萨够吃内。

敏捷提倡对团队人的信任，充分调动团队中每个人的积极性，发挥最大的效率。

当一个项目team太大的时候，可以考虑拆成几个敏捷团队来执行，团队之间共享角色，来实现沟通。比如：UE开UE的会，而参加RD的会就会昏昏欲睡；何必呢~当涉及到其他团队角色的时候可以叫上一起啊。

其实这在scrum里面有个专业术语：scrum of scrums。我的想得到，大佬想不到吗？当然我相信他们也想得到，不过没有什么比成功更具有说服力。所以也许坚持经验更重要。

### 太看重流程和工具
比如说燃起图（燃尽图）这件事，就是为了大家看到每天的进度，而老一些“敏捷er”往往对新“敏捷er”说：task要拆的够细，每天都有事情做，每天都有事情完成，要燃起图好看。

你是知道的中国人都是很聪明的，于是会想尽办法“造”task，因为我要保证第二天我的燃起图正常，不然会被点名批评的，被批评了KPI怎么办？

对于流程来说，当流程太复杂的时候，我们应该勇于提出来，去精简。当一个新的SM接棒的时候，应该审视之前的流程，是否合理，是否需要调整。

现在往往是大家觉得项目做成了，leader升级了，留下的就是宝贵的经验，下一个leader就会按照这个流程来做，尽快他也深受其害，但是这是“宝贵经验”，之前的leader就是这样成功的，为什么我们要颠覆呢？

### 并行还是串行
也许好几个项目并行，一个角色穿梭于多个项目中，这样貌似在并行，其实人还是那个人，他不可能同时做两件事情，这不是一种提高效率的事情。人只有在专注一件事情上，才能发挥最大的效率。多个事情并行会分散精力。这就像**番茄钟**要25分钟专注一件事情的道理一样的。

## 穷则变，变则通
为啥大家都怨声载道还要摸黑走下去呢？该变就变！

SM需要做的是：要每个角色效率都最大化利用，为角色提供更舒适的工作环境（包括流程）。

> **个体和互动**高于流程和工具
> **工作的软件** 高于详尽的文档
> **客户合作** 高于合同谈判
> **响应变化** 高于遵循计划

甚至我想应不应该把敏捷开发跟KPI和个人职业发展更好的结合呢？
